---
layout:     post   				    
title:      Python如何与bytes共处 				
subtitle:   如何用Python处理字节与字节串 
date:       2020-04-17 				
author:     Xin 						
header-img: img/post-pythonbytes-bg.jpg 	
catalog: true 						
tags:								
    - Python
---

## 关于字节串


python中，最常见的是字符和字符串，也就是形如"abcde"的内容。而字节串，形如b'abcde'的形式，拥有所有字符串可以使用的方法（如split()等）

字节串中的内容实质上是以二进制寄存的，只是为了展示的方便，将数字以16进制展示。如数字11会被编码为b'\x11' (x = hex，十六进制)

非数字部分（如字母）以ASCII码对应的值（2，10，16进制都可）储存。汉字则以'utf-8'的形式编码，作为3个字节储存。如汉字“中”会被编码为b'\xe4\xb8\xad'

因此，要将字节串进行特定处理，比如对某几个字节进行反码、求和等，或者只是单独取出进行打印，都涉及到“切片”

### 切片

切片是一个非常基础的概念，List，字节，字节串等很多类型都可以进行切片。而对于字节串而言，切片不同的地方在于，使用不同的切片方式，得到的对象是不同的。

```python
byte_array = b'abcde'
slice_a = byte_array[0]
slice_b = byte_array[0:2]
print(type(slice_a), type(slice_b))
>>> int, bytes
```

如前文所言，对字节串某一个字节单独切出*(slice_a)*，切出的对象其实是一个一个字节，而这个字节在被切出后，自动转换成自己在字节串中的真正身份——8位二进制的值，并以10进制整数形式进行打印。

而切出超过一个字节的内容*(slice_b)*，那切出的对象自然就是bytes了。所以，你可以根据你需要实现的功能进行切片。

如果你需要对某个字节进行bitwise操作，那么就应该单独切片

```python
byte_array = b'\x00\x01'
slice_a = byte_array[0]  # 0
slice_a = slice_a | 0b00000001
print(slice_a)
>>> 1
```

切大了也可以进行bitwise，只是需要的功能就涉及到了decode()

### decode()

decode()是encode()的反义词，也就是按一定的规范（如utf-8)进行解码。decode()返回的是一个类型为str的对象，默认的解码方式是按照ASCII中的值给你对照。

```python
b = b'\x27'
print(b.decode())
>>> '
```

在ASCII中，27（16进制）对应的字符是'，因此，解码后得到的结果就是'。

ASCII字符最高到7E，因此，中文字符都用7E以后的16进制字符表示，所以字节串中如果出现大于7E的字节（连续3个），解码也会得到对应的中文。否则，就会得到一个空字符。

[有关ASCII基础知识](https://zh.wikipedia.org/wiki/ASCII)

### 一个有价值的库 struct

除了以上的内容，字节串还有一些有趣的方法可以实现。比如我需要切2个字节，将他们作为整体进行bitwise，可以分别切完之后加起来。但如果是100个字节，python里使用过多的循环影响速度，那么就可以使用hex()

```python
byte_array = b'\x27\x29'
print(byte_array.hex())
>>> 2729
int_my_byte = int(byte_array.hex(),16)
print(int_my_byte)
>>> 10025
```

将2729作为一个16进制整体进行int转换，虽然int_my_byte是一个10进制数，但如果对它进行bitwise，python会聪明地将它自动当作二进制操作。

如果要处理字节串，还需要对ord(), chr()方法很熟悉，这是一个灵活提取和转换字节/字符的很好的办法。除此以外，与字节串息息相关的一个库：struct

[struct库的介绍](https://docs.python.org/2/library/struct.html)

struct中提供了两个极为有用的功能，对于长度不是特别长的字节串，都能自定义进行解码、编码。

```python
import struct
bytes_array = struct.pack("BBB", 3, 4, 5)
print(bytes_array)
>>> b'\x03\x04\x05'

```

将3，4，5以unsigned char进行编码，最后组成一个漂亮的字节串。同理，可以进行解码

```python
import struct
bytes_array = struct.unpack("BBB", b'\x00\x01\x02')
print(bytes_array)
>>> (0, 1, 2)
```

unpack后得到一个tuple，tuple的处理就丰富多样简单了
